산업연구원 00:00

하면 되는 건가요? 하시죠? 혹시 의견

참석자 2 00:09

간단하게 말씀드리겠습니다. 우리 저기 김영민 박사님께서 저희가 이제 저희 주제가 이제 2차 공공기관 국정과제 51번 2차 공공기관 이전에 대해서 저희가 자문을 좀 받고 그리고 연구원 보고서를 이렇게 서치를 하다 보니까 지역 산업 발전 관련 경제 특구 거기에 어떤 기능과 역할이라는 보고서가 있었고 거기에 학생님께서 참여를 하신 걸로 되어 있고 그 외에 물론 여러 보고서가 있던데 그러니까 지역 발전 균형 발전 그리고 클러스터 이쪽에 지금 계속 연구를 하시는 걸로 저희가 되어 있어서 이제 소개를 좀 부탁드렸고 또 불쾌히 응해 주셨습니다.

참석자 2 01:06

박수 좀 이제 보고서 내용상으로는 물론 제가 알기로는 공공기관 이전과 직접적인 어떤 컨택은 되어 있지는 않지만 그거는 이제 저희의 역할이 맞고 이 지역 발전 혁신 산업단지 이런 쪽의 말씀해 주시면 그거를 저희가 2차 공공기관 어떤 기관의 이전과 맞닿으면 좋은지 그리고 저희가 말씀드렸다시피 다음에 또 대전을 갈 건데 대전 지역 또는 충청 지역 이 지역이 어떻게 이제 주시는 말씀과 이제 융합을 시켜서 어떤 게 가장 발전 방안이 좋은 건지 이런 거를 저희가 지금 좀 알아보려고 하는 부분입니다.

네 말씀 좀 부탁드릴 네 알겠습니다. 네 산업연구원의 김영민입니다.

네 반갑습니다.

참석자 3 02:00

고맙습니다.

산업연구원 02:01

제가 또 찾아 봬야 될 분들인 것 같은데 제가 저는 이제 산업연구원에서 한 10년 정도 연구를 했고요.

이제 주도적으로 하고 있는 건 인력 파트에 대해서 조금 많이 연구를 하고 있고 인력이나 고용이나 이런 부분에 대해서도 좀 연구를 했고요.

그리고 이제 지역 균형 발전 연구 센터에 내려와서는 이제 경제학이라고 하는 그 이론을 바탕으로 다양한 연구들 지금 수행하고 있습니다.

경제특구라고 하는 것도 작년에 그런 맥락에서 과제를 수행하게 된 거고요.

과제 책임자는 최준석 박사의 다른 일정이 있어서 참석을 못했습니다.

이제 제가 이 처음에 메일을 받고 제가 어떤 답변을 드릴 수 있을까 공공기관 이전이랑 이런 여러 가지들이 있어서 그리고 이제 이 과제를 수행할 때 제가 생각했던 이 과제가 진행해야 되는 경제 특구라고 하는 것에 최근에 많은 이야기들이 있지 않습니까?

산업연구원 03:00

축구가 많냐 너무 많은 거 아니냐 이런 맥락에서 저희들이 보고서를 수행을 처음에 제안을 한 이후에 이제 지역이라고 하는 부서의 특성을 반영하기 위해서 지역 단위에서 좀 내려온 거였습니다.

그래서 지역 산업 지역 내에서의 투구에 대한 역할과 기능에 대해서 보고서를 좀 더 집중하게 되었습니다.

근데 이제 이제 첫 번째로 제가 이 과제를 하면서 첫 번째 들었던 의도는 정말 우리나라의 경제 특구가 맞는가 라는 생각이었거든요.

실제 너무 많다고 이야기를 했었고요. 그리고 실제 지금도 특구가 너무 많아서 통폐합을 해야 되는 것 아니냐라는 이야기도 여전히 진행 중에 있는데 이제 원래 저는 궁극적으로는 우리나라에 정말 특구가 많은 것인가에 대한 질문을 저는 가지고 있었습니다.

우리나라에 특구가 많이 없다 라고 저는 생각하는 사람이거든요.

하지만 특구라고 하는 이름이 많다라는 것에 대해서는 저는 동의합니다.

산업연구원 03:55

이게 무슨 말이냐면 경자구역이나 예전에 과거에 자유무역지역이랑 같은 경우에는 실제 해당 지역에 입주를 하게 되면 법인세 감면이라든지 관세 감면 지금도 여전히 있지만 되게 파격적인 지원들이 있었거든요.

그때의 특구라고 하는 것의 근본적인 어떤 정의라고 하면 파격적인 지원을 해준다가 근본적인 베이스인데 그러면 현재 지금 논의되고 있는 특구 거라고 하는 불리는 것들이 과거에 우리가 경제 구역이라든지 자유 무역 지역에 해당하는 만큼의 파격적인 지원을 해주느냐라고 하는 질문에는 지원 제도는 충분하게 따라가지 못하고 있다라고 저는 생각을 하고 있습니다.

네 그래서 오히려 경자구역도 예전에 비해서 지원 제도가 줄어들고 있거든요.

산업연구원 04:44

옛날에는 외투 기업에 대해서 법인세 감면 특정한 요건을 맞추는 법인세 감면이 있었는데 그 요건도 지금 현재 사라지고 있고 그럼 그러면 원래 경제특구라고 하는 것의 원래 취지의 목적에 맞는 지원이 있느냐라는 질문에는 저는 경제특구는 많이 없다라고 생각을 하고 있었는데 이제 아까도 말씀드렸지만 법 어쨌든 저희들은 저희들도 마찬가지지만 다 이제 담당 가시면 이제 법에 근거해서 많은 것들을 정책을 수립하시잖아요.

근데 그 법에 따르면 되게 다양한 특구와 되게 많은 특구가 있다.

기능적으로 봤을 때는 이게 특구인가라는 배경이 있었습니다.

그러면 이제 이 질문을 PM과 진행하면서 그러면 국가적으로는 특구가 많다라고 하는 것에 만약에 동의를 한다고 하면 지역 차원에서도 정말 특구가 많은 것이냐라는 질문으로 기결을 하게 되었거든요.

산업연구원 05:35

그러니까 경자구역을 예를 들면 경자구역이라고 하는 곳이 지금 현재 9곳이 있는데 국가 전체적으로 보면 9곳이 되게 많은 곳이다라고 이야기할 수 있지만 그 특구가 있는 곳은 특정 지역에만 있는 거잖아요.

어떤 지역에서는 경자구역이 없는 지역들도 있거든요.

그러면 국가 차원에서는 특구가 많다라고 이야기할 수 있지만 이게 정말로 지역 단위에서도 해당 특구가 많이 있느냐라는 질문으로 가면서 이 보고서를 작성하게 되었습니다.

그래서 지역 균형 발전의 관점에서 그러면 실제 우리 가지고 있는 특구가 많이 있느냐 그리고 그런 특구들이 제대로 기능을 하고 있느냐 그리고 그럴 때 중앙 정부에서는 뭘 해줘야 되고 지방 정부에서는 어떤 일을 역할을 해야 되느냐에 대한 논의를 보고서를 작성을 하게 되었습니다.

그리고 저희들도 보고서에서 되게 제한적으로 특구의 범위를 대상을 줄였거든요.

산업연구원 06:28

산업 과 관련된 특구여서 산업부가 실제 관리 감독하고 있는 특구와 그다음에 중소벤처에서 있는 규제 자유 특구라든지 몇 개의 특구들만 산업과 직접적으로 관련이 있다고 생각하는 특구들만 대상으로 해서 분석을 한 연구였습니다.

네 이게 이제 저희들이 보고서를 쓰는 데 있어서 기본적인 배경이고 그리고 그 내용 보고서가 나오기까지의 과정이고 이제 과제 책임자가 최종 마무리를 지었던 거고요.

그 과정에서 연구 책임자와 오늘 제가 앉아 있는 저와 생각이 조금 다른 부분도 분명히 있습니다.

이거는 가치관의 차이라기보다 이 특구라고 하는 걸 바라보는 시각의 차이라고 그냥 이해해 주시면 좋을 것 같습니다.

왜냐하면 특구라고 하는 것 자체가 산업을 활성화하기 위한 목적을 가지는 기능을 제공해 주는 지원해 주는 것인데 기능을 고도화해야 된다라고 하는 건 특구라고 하는 그걸 어떻게 바꿔야 된다라고 하는 것에 대한 방향이 저는 좀 잘 안 와닿았었거든요.

산업연구원 07:30

연구개발 특구라고 하는 건 해당 지역에 연구를 수행함에 있어서 필요한 것들을 활성화할 수 있기 위한 기능을 직접 해명한 것이 연구개발 특구 예를 들면 일 텐데 규제 자유 특구는 어떤 산업 활동을 함에 있어서 규제로 인해서 생기는 부작용 혹은 규제로 인해서 생기는 프로세스를 단축시키기 위해서 해당 지역에서 있는 규제에 대한 특례를 제공하는 것이니까 이런 것들이 기능으로서의 역할을 하는 거다.

그 특구는 기능이다라고 보는 게 저는 개인적으로 맞다고 이렇게 생각을 합니다.

이제 이렇게 사전 말씀을 드리는 건 질문지를 제가 받았을 때 이게 공공기관이전이라 제가 어떤 맥락에서 같이 매칭을 할 수 있을까 라는 질문을 고민을 좀 했는데 일단 공통적으로 생각해야 될 수 있는 부분은 경제 특구라고 하는 것도 중앙 정부가 주도하에서 정책을 수립하는 겁니다.

산업연구원 08:30

그러니까 정책의 정책이 변화하면서 중앙 정부에서 지방 정부로 권한이 이양된 것들이 있기는 하지만 경제자유구역도 처음에는 중앙 정부가 지정 건설까지 1차 경제 구역을 다 지정하고 관리도 하고 이후에 경제청을 만들면서 지자체에 권한을 준 거고요.

물론 반대로 자유무역 지역 같은 경우는 여전히 중앙 정부가 그 권한을 관리 권한을 가지고 있고 연구개발특구도 과기부가 가지고 있는 그러니까 경제 특구라고 하는 것이 중앙 정부에서 가지고 있는 권한을 일종의 지방 정부로 지방으로 지역 균형 발전 국가 균형 발전이라고 하는 그 맥락 하에서 목적을 달성하기 위해서 내려보내 주는 것이다라고 이해를 하면 2차 공공기관 이전도 마찬가지로 받아들일 수 있을 것 같거든요.

산업연구원 09:15

중앙정부에 있는 다양한 기능을 가지고 있는 기관들을 수도권이라고 하는 중앙에 집중되어 있는데 이 수도권에 집중되어 있는 공공기관 이전을 비수도권으로 내려보내면서 결국은 국가 균형 발전 지역 균형 발전이라고 하는 맥락으로 이해를 하면 중앙 정부가 가지고 있는 권한을 지방으로 내려보내는데 그 내려보내는 방식을 어떻게 해야 되느냐로 이해를 할 수 있을 것 같습니다.

그렇게 보면 답은 되게 심플하죠. 중앙 정부가 가지고 있는 기능을 내려보내는데 해당 지역에서 있는 산업 혹은 해당 지역이 가지고 있는 산업 구조 경제 구조 인력 구조에 기반으로 해서 그거에 가장 시너지가 날 수 있는 질문지에도 많이 주셨지만 시너지가 날 수 있는 기능이 있는 기관들을 내려보내면 제일 좋은 시너지 효과가 날 거라고 기대하고 내려보내는 거라고 생각을 합니다.

이제 질문지를 봤을 때 제가 이제 들었던 첫 번째 질문을 드릴 때 지역 산업 정책은 뭐라고 생각하시고 저한테 보내주셨을까 라는 생각이 저는 들었거든요.

산업연구원 10:21

중앙 정부가 지자체를 목적으로 해서 수행하는 정책들이 있습니다.

중기부를 기준으로 중심으로 해서 지역 산업 혁신 정책 5개년 계획부터 해서 다양한 정책들을 수립하고 있거든요.

예전에 산업부에서 하고 있었지만 그럼 이걸 지역 산업 정책이라고 보시고 이제 말씀을 하신 건지 아니면 말 그대로 지자체가 해당 지역의 산업을 육성하고 활성화하고 고도화하기 위해서 쓰는 정책을 지역 산업 정책으로 보신 건가라는 생각이 들었거든요.

이제 이런 걸 구분을 해야 되느냐 말아야 되느냐에 대한 건 좀 생각이 다를 수는 있겠지만 경쟁 축구는 중앙 정부가 산업을 육성하기 위해서 쓰는 정책이거든요.

산업 정책의 주요한 수단 중에 하나입니다. 결국 특구라고 하는 존을 만드는 대부분의 특구는 그래서 특정한 목적을 산업을 육성하기 위해서 지정을 하고 있습니다.

근데 지자체가 가질 수 있는 권한은 없거든요.

산업연구원 11:17

일반 산업단지가 일반 이제 산업단지가 특구냐라고 물어보면 이제 좀 설왕설래가 있긴 하겠지만 우리가 어떤 목적의 특구가 중앙 정부가 우리 특구를 만들 거예요 그러면 신청하세요의 관계인 거지 지역 산업 정책이라고 이야기할 때는 지자체가 우리가 어떤 산업을 육성하기 위해서 여기에 존을 만들어 주세요라고 정책을 수립할 수 있을 때 이걸 지역 산업 정책이라고 에서의 정의가 어떻게 정의하느냐 어떻게 바라보시느냐에 따라서 조금 달라질 수 있을 것 같아요.

그래서 지금 말씀드리는 게 여기서 말씀해 주신 지역 산업 정책은 어떤 맥락에서 저한테 질문을 주신 건가요?

근데 연계 협력이라고 봤을 때에는 아마도 지자체가 시도가 지역 산업을 육성하는 정책으로 이해를 하고 저는 이해를 하고 좀 생각을 해봤습니다.

그랬을 때 공공기관 이전이라고 하는 것 했을 때 제일 중앙 지자체가 필요한 것 자기들이 가지고 있는 역량을 제대로 파악을 해야 되겠죠.

산업연구원 12:23

그리고 공공기관 이전 리스트가 있을 때 단순히 우리가 산업은행 부산 이런 맥락이 아니고 산업은행이 부산으로 간다고 했을 때 이 산업은행이 부산에서 어떤 산업과 어떤 금융 기능이 들어와야지 이 해당 지역에서의 지역 경제 성장과 산업 성장에 기여하느냐를 판단할 수 있어야 된다고 생각을 하거든요.

보통 그렇게 되기는 쉽지 않죠. 2차 공공기관이 1차도 마찬가지였는데 아마 쉽지는 않을까라는 생각이 듭니다.

그래서 경제 특구도 아까 처음에 서두에 말씀드린게 많다.

그런데 지역에 정말 많아라고 물어보면 지역에 내려가 보면 저희들이 찾아갔을 때 생각보다 우리 더 많이 지정해 주세요라는 말 되게 많아요.

그 말은 우리는 부족하다이거든요. 근데 중앙에서 바로 저희들은 산업연구원이지만 저희들은 중앙에 있는 이 산업부 아까 계셨어 산업부와 관계에서 예전에 지역국이 있어서 저희들 같이 과제를 많이 하고 저희들이 내려갈 때는 중앙의 관점에서 지역을 좀 많이 보거든요.

산업연구원 13:23

찾아갔을 때 이렇게 면담을 해보면 되게 부족하다라는 이야기가 되게 많아요.

그리고 어느 특구 어느 단지가 신청하세요라고 하면 다 손 들거든요.

그 말은 필요가 있다라고 저희들은 이제 생각을 하는 거죠.

물론 그게 정말 거기에 필요하냐의 문제는 다른 문제지만 그렇게 보면 공공기관 이전이라고 하는 것도 정말 필요한가 이런 것에 대한 좀 판단이 있어야 되는 것 같습니다.

아마 선정이라고 하는 것을 봤을 때 그리고 네 그랬을 때 만약에 이제 매주 시도에서 지역 산업 정책 지역 경제 성장을 위해서 이제 민선 국기 대회에서 이렇게 자기들 나름대로의 비전을 세우잖아요.

그럼 최소한 그 비전에 맞는 기관들이 내려가는 형태 그러면 당연히 시너지가 난다고 저희들은 이제 주장을 하는 거죠.

실제 시너지가 나느냐의 문제는 다른 문제고요.

산업연구원 14:20

그거는 차후에 성과 평가를 해봐야지 알 수 있는 문제인 거고 저희들은 그런 시너지가 난다라고 주장을 하는 형태 여서 더 커지는가에 대한 질문을 하는데 저희들도 당연히 연계 협력이라고 하는 걸 되게 강조하는 파트이기 때문에인 것 같습니다.

그리고 저희들은 두 번째가 경쟁력 클러스터 형을 유형화한 건 저희들은 사후적으로 나눈 거거든요.

나눈 거였습니다. 그러니까 되게 많은 다양한 형태의 경제 그러니까 경제 특구가 존재하는데 이 경제 특구를 어떻게 우리가 17개 18개 되는 걸 다 볼 수 없어서 이걸 어떻게 보면 좀 이 유형화할 수 있지 않을까라고 해서 경쟁력 클러스터 연구 개발 이런 식으로 좀 유형화를 했는데 아마도 공공기관 이전이라고 하는 것도 저희 연구원도 그렇고 국토연구원도 그렇고 기본적인 철학은 그래 여기 내려갔을 때 이 지역이 이 기능을 가지고 더 성장할 거야라고 하는 철학은 다르지 않을 거라고 생각을 하거든요.

산업연구원 15:18

이 유형을 어떻게 나눴느냐는 해당 그 연구 보고서를 수행하는 사람의 연구자의 어떤 방법의 문제 수단의 방법의 문제인 거지 그 철학은 다르지 않을 거라고 생각을 합니다.

그래서 사전적 저희들 되게 좋게 이전 방향과 맞다 이렇게 지리적 있는데 사후적으로 저희들이 보고서를 쓰면서 연구를 하면서 맞춘 거인데 아까 말씀드리고 싶은 건 철학이라고 하는 기는 해당 지역에 내려갔을 때 공공기관이 그 해당 지역에 연계 협력을 통해서 더 성장을 시킬 것이다라고 하는 철학이라고 하는 것을 보는 게 더 좋지 않을까 그러면 뭐가 중요하냐 동어 반복인 것 같습니다.

해당 지역에서 제일 잘할 수 있는 혹은 해당 지역에서 하고 싶어 하는 게 있을 때 그 하고 싶어 하는 것이 중앙 정부가 판단했을 때 다른 지역에 가는 것보다 이 기관이 해당 지역에 갔을 때 조금 더 성과가 날 것이다라고 하는 걸 예측은 해야 되겠죠.

산업연구원 16:19

물론 분석을 잘 분석을 해서 평가를 하고 내려보내면 좋긴 하겠지만 예측은 해야 되지 않을까라는 생각이 들었습니다.

해외 사례는 우리는 1차 공공기관 이전도 마찬가지지만 이거는 저희들도 이제 공무원 분들 많이 만나면 되게 관심 있어 하는 영역이긴 한데 어떻게 바라보는 시각에 따라서 정말 다르다고 저는 생각을 하는 사람이거든요.

산업연구원 16:45

공공기관 이전이라고 하는 것도 긍정적인 효과라고 바라보는 사람의 시각에서 그 해외 사례를 바라보는데 되게 좋은 선례처럼 보이고 이것 자체가 가지고 있는 단점을 강조하다 보면 해외 사례에서 좋다라고 하는 것들의 맹점들이 되게 많이 보이는 거여서 그리고 우리나라도 1차 공공기관이 때 영국이었나 이런 사례를 가지고 했지만 거기서도 아직까지 성과가 있었냐 없었냐에 대한 시간이 조금 더 걸리는 것 같고 우리 공공기관 1차 이전에 대한 성과도 우리 연구원에서도 다른 박사님들 보면 그냥 기업 해당 기업이 내려감으로 인해서 특정 부분에서의 경제적인 성과가 있다라고 이야기를 하지만 여전히 인구 유입이라든지 이런 부분에 대해서는 여전히 진행 중인 것 같거든요.

이거 다 저희도 저도 서울에 있다가 저희도 내려왔거든요.

내려왔는데 저희들 기관에서도 출퇴근하시는 분들이 되게 많거든요.

그런 거 봤을 때 분명히 그 목적은 아니었겠죠.

산업연구원 17:46

내려가면서 같이 내려가는 걸 생각을 했겠지만 그러면 그런 부분들은 현재 시점에서 판단할 수 있는 건가 첫 번째 두 번째는 해외 사례에서 바라보는 모습이라는 게 오늘 시점에서 바라봤을 때는 그 사례라고 하는 게 되게 의미 있는 사례일 수 있지만 내년에 봤을 때는 내후년에 봤을 때는 그 사례가 적절하지 않은 사례인 것 같아서라는 생각이 좀 듭니다.

그리고 실제 있는지도 잘 모르고 저 개인적으로는 잘 모르겠어요.

근데 2차 공공기관 영국이라고 하는 공공기관 이전이라고 하는 게 해외에서도 이렇게 되게 빈번하게 일어나는 일인 건가 되게 특수한 사례인데 이게 어쨌든 지금 2차 공공기관 이전을 한다라고 지금 현재 밑에서는 지금 물밑 작업을 하고 있는 상태이니까 네 아마 나오고 나면 또 여러 가지 평가가 있겠죠.

그 해당 영역에 대해서 그런 생각이 들었습니다. 그리고 이제 정책의 우선순위를 물어보셨는데 이건 제 개인적으로는 기업 기관의 특성도 좀 설명을 드리면 저희들은 산업이 먼저입니다.

산업연구원 18:55

그렇죠 다 부처별로 다 있지만 제가 아까 고용 취업 인력 파트도 한다고 했지만 저는 산업이 먼저입니다.

그래서 교육과 관련된 이야기를 할 때도 산업에 우선순위를 둬야 된다라고 이야기를 하고요.

고용과 관련된 이야기를 할 때도 저는 산업이 우선순위라고 이야기를 하고 그 맥락에서 그냥 이해를 해 주시면 좀 좋을 것 같습니다.

근데 지역을 하시는 분들은 집적지를 먼저 만들어야 된다고 이야기를 해요.

그러니까 존을 만들어 놓고 단지나 특구를 만들어 놓고 거기에 채워 넣어야 된다는 이야기를 되게 많이 하거든요.

그러니까 개별적으로 기업이 가고 어떤 기업이 모여 있는 곳에 직접지를 만드는 게 아니고 직접지를 만든 다음에 해당 지역으로 좋음으로 기업을 투자 유치를 해야 된다라는 이야기를 되게 많이 하시거든요.

근데 저는 좀 다른 생각을 가지고 있습니다.

산업연구원 19:50

저는 산업 정책을 중앙 정부의 산업 정책을 먼저 좀 연구원에서 좀 수행을 하다 보니까 기업이 가는 곳에 집적지를 만들어줘야 된다라고 저는 생각을 하는 사람이거든요.

그렇게 봤을 때 공공기관 이전이라고 하는 것도 어떠한 곳에 여기가 공공기관 이전 지하 하고 거기로 내려보내는 형태고 어딘지도 모르는 곳 일단 지금은 다 지정이 되어 있기는 한데 교통편이 상대적으로 좋은 곳에 아닌 곳들도 있지만 2차 공공기관 이전이라고 하는 것은 여기 어떤 조이 있고 이 조 안에 빈 공간이 있으니까 거기에 들어가라가 되면 안 되고 공공기관이 가는 곳에 가는 곳에 물론 아까 이상적으로 생각을 해보면 지역 산업이나 경제와 가장 밀접하고 연계가 높은 곳에 2차 공공기관이 가는 거고 그 가는 곳에 만약에 그렇게 갔다고 하면 거기에 산업이나 경제 혹은 공공기관 이전으로 인해서 시너지가 날 수 있는 형태의 조이 만들어져야 되는 게 아니냐라는 제 개인적인 생각입니다.

산업연구원 21:03

클러스터나 특구가 먼저 만들어져야 되느냐 아니면 공공기관 이전이 먼저 해야 되느냐라고 봤을 때 저는 공공기관 이전이 조금 더 적절한 먼저 어느 곳에 공공기관이 이전하는 곳이 어디인지에 대해서 먼저 판단을 하고 그리고 나서 거기에 필요로 하는 특구 혹은 단지 지구가 지정이 되는 형태가 좀 좋지 않을까 정책의 우선순위라고 하는 측면에서 바라봤을 때 라는 생각이 들었습니다.

그래서 예를 들면 이번에 이제 3대 매각 프로젝트를 수행하고 있잖아요.

제 개인적으로는 정말 다행인 게 여기 지정되었으니까 여기 오라가 아니에요.

투자를 먼저 한다 이게 어떤 게 먼저인지는 저희들이 제가 있는 내부 사정은 잘 모르지만 광주에 투자를 하겠다 3대 매각 특구에 투자를 하겠다예요.

그리고 나서 그러면 입지를 여기다 해야지 그래서 광주는 군공항이 지금 현재 입지 대상지가 된 거잖아요.

산업연구원 22:08

군공항을 지정을 해놓고 너희들이 여기에 투자를 해가 아니라는 측면에서 봤을 때는 그래도 제 개인적으로는 좀 다행이다라고 생각을 하고 있어요.

용인도 SK가 먼저 투자를 한다고 하고 거기에 이제 존을 만들어주는데 이제 그 존을 만들면서 약간 이제 시차가 있는데 그런 맥락에서 아까도 말씀드렸듯이 지역을 연구하시는 분들의 아마 대전만 봐도 저랑 다른 이야기를 하실 수도 있습니다.

존을 만들고 투입을 시켜야 된다. 왜냐하면 존을 만들면서부터 개발에 따른 정부 지원들이 들어오기 때문에 지자체 입장에서는 당연히 예산 확보 측면에서도 되게 존을 먼저 만드는 게 더 중요하거든요.

근데 제 기준에서는 이제 기업이 혹은 투자가 이루어지는 곳에 필요로 하는 곳에 맞춰서 지금 현재 특구나 단지들이 지정되는 형태가 좀 더 좋지 않을까라는 생각입니다.

그 맥락에서 보면 공공기관 이전이라고 하는 것도 큰 형태의 대규모 투자의 모습은 아니지만 산업연구원 250명이 서울에서 내려왔거든요.

산업연구원 23:17

여기 있는 기관에서 내려와 있는 사람만 보면 여기가 기관 연구원에 소속되어 있는 사람들만 한 천 명이 좀 넘거든요.

이 단지 안에 그러면 천 명이 되는 정도의 물론 저희들은 작은 기관이긴 하지만 그 기관이 내려가는 라고 하면 투자로 치면 적지 않은 금액의 기업 투자가 이루어지는 거거든요.

물론 저희들은 말 그대로 생산 활동을 하지는 않지만 지식 활동을 하는 곳이라고 저희들이 주장을 하지만 생산 활동을 하지 않아서 제조업이 지방에 투자되는 것에만큼의 파급 효과가 있을 거냐라고 하면 저희들은 그렇게 크지는 않겠지만 그래도 산업부에서 지방 투자 대규모 투자라고 보통 이야기할 때는 종사자 수 300인 이상이라고 보통 그것도 하나의 조건으로 저희들이 많이 이야기를 하거든요.

산업연구원 24:05

투자 금액 말고 채용 규모를 얼마나 할 것이냐 그러면 공공기관 이전 중에서도 큰 공공기관 같은 경우는 민간의 투자와 비교해 보면 되게 큰 규모의 그 해당 지역에 투자가 이루어지는 것이기 때문에 저는 그것들을 조금 더 해당 지역에 잘 정착할 수 있게 존을 먼저 만들고 거기에 보내는 형태가 아니고 해당 지역이 지자체와 잘 협 협의를 해서 우리의 기능은 여기 직접지에 들어오는 게 되게 좋은 그리고 시너지가 더 크게 날 것이다라고 판단을 하고 난 다음에 가는 게 좋지 않을까라는 생각이 반도체 특구 광주 딱 만들어지면 공공기관도 보내줘야 될 거 아니에요?

그런데 반도체와 관련된 공공기관들이 가야 될 거라고 저는 생각을 하거든요.

산업연구원 24:59

근데 아마도 그렇지 않으면 제가 이제 이렇게 큰 투자가 일어나면 공공기관은 과기부에 있는 정보통신 전자 기술 이런 기업 수도권에 있는 기업들이 내려가서 도와줘야 되는 거 아닌가 지원해 줘야 되는 거 아닌가라고 저는 좀 좋은 만약에 사례가 된다고 하면 그러지 않을까 싶습니다.

3대 메가 프로젝트에 해당하는 아마도 이제 이공개라고 하는 것들도 다 저희들도 마찬가지지만 겹쳐져 있어서 얘를 명확하게 구분을 하고 내려보낼 수는 없겠지만 내가 프로젝트가 지금 현재 중앙 정부의 주된 정책 과제인데 내려가는데 공공기관 이전은 그거 너무나 무관하게 내려가게 되면 잘 아시겠지만 첫 번째 시너지가 날까라는 질문에 좀 이 정책 효과가 크지 않을까 크지 않을 것 같다라는 들었습니다.

참석자 4 26:00

궁금한데요. 그러면 그 사업 그 지역의 사업 이게 적당한 그 지자체에서 할 수 있는 어떤 사업을 가지고 그거에 관련된 보험 계약에 들어가잖아요.

그럼 그냥 그 뒤에 어떤 식의 지원을 해주는 게 좋은 건지 그러니까 정책적으로 그러니까 자신이 긍정적인 건지 아니면 아까 말한 것처럼 세균 그러니까 세균 그런 거를 해주든지 아니면 시설을 더 만들어준다든지 어떤 것들을 업체들이

산업연구원 26:33

예

산업연구원 26:40

정책의 입장에서 봤을 때 기관의 지원을 그러니까 공공기관에 대한 지원을 저희들도 한 달에 20만 원씩 2년 받았거든요.

내려올 때 그 기관에 대한 지원이었던 거고 해당 기관이 내려가면서 기업들이 내려간 해당 기업에 대해서는 세제 감면이나 이런 게 있었던 걸로 알고 있습니다.

그러니까 공공기관이 이전하니 기술 개발이나 이런 부분에 대해서 좀 도움을 받고자 같이 같이 따라 내려가는 기관들이 있고 그 조례들은

참석자 4 27:09

이라는 게 인허가를 쉽게 받고

산업연구원 27:11

인허가의 문제는 좀 다른 문제인 것 같거든요. 법인세 감면이라든지 법인세 감면이 있었던 것 같아

참석자 4 27:18

오송 식약처를 출장을 갔었는데 거기를 가니까 막 거기에 뭐죠?

의약품 하시는 공장들이 엄청 많이

산업연구원 27:27

네 네 네 네 있어요.

참석자 4 27:28

더라고요. 이제 그게 거기에 모일 때는 뭔가 그게 진짜 메리트가 있으니까 거기에 모이신 거잖아요.

식약처에서 인허가를

산업연구원 27:39

네네네. 그쵸 네네.

참석자 4 27:41

그런 식의 뭔가 그냥 단순하게 관련된 게 들어갔을 때 이제 그 사람들이 그러니까 업체들이 뭔가 원하시는 게 있으니까 그로 가는 거잖아요.

산업연구원 27:52

그 기업들이 같이 내려가라라고 정부에서 지원을 해주는 거죠.

이 가면 뭘 해주겠다 이 네 그렇게 되는 거죠. 그러니까 지원이 있으니 수도권에 있는 기업이나 다른 지자체에 있는 기업에서 너희들 신증설을 할 것 같으면 여기 와서 오송 바이오 같은 경우는 와서 하세요.

송도에 바이오가 있는데 수도권보다는 여기 와서 하시면 더 좋습니다라고 정부 지원을 제공을 하는 거죠.

그 제공이 맞으면 내려오는 거고 맞지 않으면 안 내려오는

참석자 5 28:19

궁금한 게 있는데 아까 호남 반도체 이래 가지고 존을 만들어서 채우는 것보다 기업이 가는 곳을으로 존을 설정해서 거기에 다 채워주는 게 더 낫다 이렇게 말씀하셨잖아요.

그러면 호남 반도체 관련해가지고는 즉 삼성이 호남으로 가겠다 하면 그러면 국가에서 그러면 지진 안 나는 부지 즉 평탄화된 부지를 제공해 주겠다라는 공군 부대가 된 거고 또 옆에 전남북에서 나오는 자연 전기 시설을 이용할 수 있거나 물을 이용할 수 있거나 이렇게 도와주고 거기에 공공기관을 투입해가지고 더 시너지 효과를 나게끔 하는 게 가장 이상적인

산업연구원 29:02

네네. 이상적인 모습을 그렸을 때는 그렇게 그려져야 되는 것 같다라는 거죠.

지금 현재 호남에서도 지금 말이 나오고 있잖아요.

용수 그렇죠 송전 이거 지금 못 해주겠다라고 지금 하고 있고 용인에서 나타났던 문제가 지금 여기에서 똑같이 나타나고 있거든요.

군공항을 지금 무한으로 옮기는 거에 대해서 무안에서도 지금 현재 옮겨오는 것에 대한 지원이 뭐냐라고 이야기를 하고 있어요.

그래서 그러면 아까 처음에 돌아왔던 질문 지역 산업 정책이라고 하는 것에 대한 그 대상이 누구냐 주체가 누구냐 중앙정부면 이거는 아무런 문제가 없어요.

중앙에서 내려보내면 되는 거니까. 그런데 지역이 주체가 되는 것이라고 하면 용인에서 일어났던 문제가 지금 현재 광주 3대 메가 프로젝트 하고 있는 그 존의 대규모의 용수와 전력과 들어오는 곳에서 있으면서 다른 시군구를 협조를 받지 않으면 문제가 그 협조를 잘 풀어줘야 되는 이게 생기는 것.

참석자 5 30:03

이 박사님 생각은 예를 들어서 매각 프로젝트 예를 들어서 호남으로 그냥 가자 해서 광주를 가든 어차피 중앙 정부에서 지원이 무조건 가야 되는 상황이 것 같아요.

예를 들어서 기업에 대한 지원, 지자체에 대한 지원, 시민에 대한 지원 이걸 나눠서 지원이 필요한 것 같고 거기에 대해서 기업은 당연히 용수 전기 인프라가 필요한 거고 지자체는 거기에 대한 교부금이나 이런 게 또 필요해서 해야 되고 이런 게 필요할 건데 실질적으로 그러면 중앙정부에서 이거를 아울러서 지원할 수 있는 대책이 또 정확히 줄 수 있는 상황이나 그런 내용이 있으세요?

산업연구원 30:53

이게 지극히 개인적인 생각입니다. 중앙 정부가 아무것도 안 해도 되는 상황이 만들 수 있거든요.

개별형 입지를 주면 돼요. 그럼 중앙정부가 아무것도 안 해도 돼요.

땅만 팔아주면 됩니다. 민간 기업에게 너 저기 가서 사업해 개별형 입지를 주면 걔네들이 거기에서 기업이 필요로 하는 도로 용수 같은 거와 관련된 개발 인프라를 자기들이 다 깔아야 돼요.

땅을 파는 거죠. 정부 입장에서는 국토부에 들어 계시는 것 같은데 개별형 입지가 분명히 좋은 제도인데 개별형 입지를 잘 활용하고 있지 않습니다.

아까 말씀드린 존을 만들어 놓고 들어오라고 하는 거지 기업이 만들어지는 곳에 존을 세워주지 않습니다.

용림 반도체가 어떻게 보면 좀 유일한 케이스이거든요.

산업연구원 31:38

예전에 예를 들면 외국인 투자 지역 개별형 입지 같은 게 외국인이 투자를 하는데 외국인이 직접 단지에 들어가지 않고 개별형으로 들어가면 거기에 자기 근데 외국인 투자를 유치를 해야 돼서 저희들이 그 당시에 개별형에 대해서도 개발에 대한 개발에 대한 지원을 해줬지만 민간에게 이렇게 땅을 팔면 중앙정부가 토지 보상이나 물론 최소한의 것을 해줘야 되는 인허가는 여러 가지가 있기는 하겠지만 개별형을 하게 되면 중앙정부의 지원이라고 하는 걸 지금 현재보다 더 최소화할 수 있습니다.

근데 지금 현재 말을 하고 있는 군 공항이라고 하는 것들도 정부가 제안해 준 그리고 아마도 광주 내에서 제일 좋은 입지이기 때문에 교통편이나 현재에 있는 데에서 주를 하는 건데 미국 투자 사례를 보면 찍잖아요.

그러면 거기에 중앙 정부가 다 깔아주잖아요. 지금 현재 그러고 있거든요.

근데 그것 또한 이제 뭐 좀 말이 안 맞는 것 같긴 하겠지만

참석자 4 32:38

그렇게 했을 때 그 땅을 가지고 있는 지자체에서는 또 반대

산업연구원 32:44

이게 이제

참석자 6 32:46

국가 땅이니까 이

산업연구원 32:47

군공항은 그렇지만 지자체가 가지고 있는 소유의 땅이라고 하면 이제 지자체 입장에서는 우리가 그 기업을 유치하는 것에 대한 베네핏이 그 땅을 팔면서 땅을 제공함으로 저렴하게 제공을 하는 것에 비해서 더 높다고 하면 그 땅을 팔아야 그래서 실제 경북 구미인가 우리는 영원이라고 했잖아요.

유치 전쟁을 벌이면서 우리 쪽으로 오면 우리는 반도체 공장 여기 그만큼 투자하면 우리는 그냥 무료로 입지 제공해 주겠다라고 하는 형태로 또 대응을 하는 것 같거든요.

이거는 시각의 차이인 것 같습니다. 그러니까 중앙 정부에서 바라봤을 때 우리가 무엇을 어떻게 잘 지자체의 지역 균형 발전을 위해서 뭘 해줄까라고 바라보는 어떤 정책적인 시각과 지자체가 중앙 정부에게 요구하는 사항이 있을 거고 근데 그게 연구자 그리고 연구를 어떤 목적하는 바에서 조금 차이가 좀 괴리가 조금 있는 것 같습니다.

산업연구원 33:48

아까 말씀드렸던 대로 저는 지역 균형 발전 관련된 연구를 하고 있고 있지만 직접지를 만들고 기업을 투자 유치하는 형태는 과거부터 해왔지만 그렇게 꼭 성공적이었나라는 생각이 들거든요.

성공한 곳도 있죠. 자유무역지역 경제 구역 외국인 투자 지역 이런 것들도 있지만 이후에 지정된 곳들은 입주율이라든지 이런 것들이 그렇게 높지 않거든요.

강원도만 해도 힘들다고 이야기를 하거든요. 근데 마산은 되게 풍족하게 있어요.

처음부터 100%였고 워낙 도심 지역에 입지가 좋아서 거기는 되게 행복해하고 죄송합니다.

행복한 거기는 입주 기업을 어떻게 유치할 거냐에 대한 고민이 없어요.

참석자 6 34:33

그러니까 공장 공식일이 없죠.

산업연구원 34:35

네 그러니까 거기는 누구든지 이게 투자를 하려고 하니까 입주 기업을 유치하기 위한 인센티브가 별로 없거든요.

그럼에도 불구하고 안에 있는 기업들을 잘 못하는 기업을 내보내고 더 좋은 기업을 찾아드리고 표준 공장 같은 걸 만들어서 어떻게든 이제 더 좋은 고도화된 기술을 가지고 있는 기업들을 유치하려고 노력은 하고 있지만

참석자 4 34:55

거기와 가운데 차이는

산업연구원 34:57

강원도는 강원도 속초에 경제 구역이 있는데 거기는 입주율이 100%가 아니에요.

입지가 있어요. 억지로 넘었어요.

참석자 5 35:08

입장을 바꿔놓고 강원도 가셔야 돼요.

산업연구원 35:14

제가 아까도 말씀드렸지만 이게 중앙에서 바라보는 모습과 지자체에서 바라보는 모습의 차이로 바뀌

참석자 6 35:20

아까 말씀하신 대로 저희가 마산 자유무역 쪽도 저희가 공사관 때문에 마산 울산 쪽도 다 돌아봤는데 사실은 여수나 이런 데는 아시겠지만 화학 단지 쪽에 이렇게 돼 있고 말씀하신 대로 창원에 제가 갔을 때 노키아가 나가면서 그 공장 자리에 말씀하신 대로 공고만 올리면 입수하려는 기업들이 엄청 많다고 하시더라고요.

저희 관련 쪽에서 이제 저희 수요처니까 한 대응을 해 보면 근데 또 거기 울산도 보면 새로 만들어졌잖아요.

울산도 그 외곽 쪽에 자유무역 지역 공단 만들면서 이제 저희가 창고형 말씀하신 표준 공장도 만들어주고 했는데 거기도 생각보다 그 관련 기업들이 입주율이 되게 높더라고요.

그래서 지금 말씀하신 대로 강원도는 안 가봐서 그러는데 그런 산업적인 영향이 말씀하신 대로 기반 인프라 아까 말씀하신 그런 요인이 좀 있는 것 같기도 하고

산업연구원 36:13

되게 싫어하시지만 대기업이 있는 데는 다 잘 됩니다.

이건 어쩔 수가 없습니다. 이게 최종 수요 최종 생산물 최종 밴더 생태계라고 이야기하는 걸 되게 좋게 표현하고 있지만 그 생태계라고 하는 걸 되게 나쁘게 바라보면 그리고 최종적으로 물건을 내려보내주는 매출액을 만들어내줘야 되는 누군가가 있다라는 거거든요.

그리고 그 밑에 밑에 밑에 단계에서 부품을 만들고 조립을 하고 그리고 최종 재화가 만들어지고 그게 해외든 국내든 팔려야지 이 안에서 고용이 일어나고 하는 건데 이게 지금 저희들이 산업 생태계 기업 생태계 막 이야기하지만 되게 생태계라고 하는 걸 보면 우리가 말하는 최상위 포식자가 있고 그 밑에서 열심히 만들어 내가 있는 이 형태를 생태계라고 부르잖아요.

산업연구원 37:02

그러면 충남이 왜 좋으냐라고 물어보면 우리나라에서 아마 몇 안 되는 대기업들이 많이 집적되어 있는 곳 울산은 예전부터 현대 경남은 그래도 시가 신도시로 만들면서 그래도 부산이랑 LG 같은 것들 자동차 공장들이 들어와 있으면서 그런 것들에 의한 영향 향이 좀 크지 않을까

참석자 5 37:25

말씀대로면 강원도가 안 된 이유는 대기업과 하청 간에 연계된 인프라가 좀 부족하고

산업연구원 37:33

이제 투자를 받기가 그렇게 흔히 말하는 저희들이 알 만한 기업이 투자한 데가 강원도에 가보면 말은 이제 홍보물을 보면 있지만 생각나는 기업들이 별로 없으실 겁니다.

인천만 봐도 어마어마한 기업들이 어마어마한 건물을 지어놓고 있잖아요.

그게 금융이든 그거와 비교해 보면 이 부산만 부산도 그렇지 않거든요.

인천이 1차로 지정되고 난 이후에 1차 2차 3차로 3단계로 나눠서 지정되었는데 경기 인천이 인천 경기가 상대적으로 잘 되고 부산도 잘 된다고 입주일은 다 채웠다라고 이야기를 하지만 막상 생각해 보면 외투 기업이나 목적으로 해서 그렇게 큰 기업들이 있느냐라고 생각해 보면 그렇게 이제 저희들이 딱 들으면 알 만한 기업들이 있거나 그러지는 않은 것 같습니다.

그리고 그런 기업들을 유치하려고 만들어 놓았던 것들이 경자구역이었던 거거든요.

산업연구원 38:29

근데 지금은 정책이 변화되는 과정에서 아까 권한의 이양이라고 하는 측면에서 바라보면 외투 유치를 하기 위해서 경자구역을 지정을 했는데 경자 구역을 지정해 놓고 외국인 투자 기업만 들어오세요라고 했더니 입주율을 못 채우는 거예요.

입주율을 못 채우는 지자체에서는 중앙 정부는 야 너희들은 왜 입주율을 못 채워 외투 기업이 안 와요 왜 그러면 더 열심히 노력해야 되는 거 아니야 노력을 했는데 더 안 와요.

그러면 여기 입지도 좋은 입지에 경제 구역들이 지정이 되어 있으면 입지도 좋고 하는데 국내에 있는 기업들 중에서 좀 좋은 기업들 좀 넣으면 안 되나요?

그러면 빈 공간으로 내두는 것보다는 국내 기업이라도 좋은 기업들 넣어가지고 좋은 입지에 넣게 해주자라고 하면서 정책이 변화되었거든요.

산업연구원 39:19

과거의 경제 구역은 왜 국내 기업은 들어갈 수가 없는 것이었는데 입주 자격이라고 하는 게 되게 엄격했다면 그 자격 기준이 정책 환경이 변화하면서 완화되어 가고 있으면서 생기는 문제들이라고 생긴 것도 있는 것 같습니다.

이건 제 지극히 개인적인 생각입니다. 근데 법의 개정이나 이런 것들을 보면 결국은 중앙 정부가 관리할 때 어떤 목적을 가지고 관리하고 있을 때의 법 제정에 개정되는 내용과 이게 중앙으로 지방으로 이완되면서 생기는 개정의 내용들이 확실하게 조금씩 좀 변동이 좀 크다라고 저는 생각합니다.

저희들 쪽에서는 제일 관심 있는 게 왜 자유 무역 지역은 중앙에서 관리하고 경자구역은 내려보내고 지하철 내려

참석자 6 40:10

말씀하신 최초의 태생이 그렇게 해서 이제 지자체 간 협업해서 만들려고 그래서 충청 지역은 경기도 평택하고도 사이 만들고 인천도 만들고 했었잖아요.

선호조로 만들어놨는데 말씀하신 대로 외국 기업만 때리려고 보니까 안 차니까 그러면 어떻게 하겠어요?

사실은 지자체에서는 그거 풀어달라고 하니까 중앙정부에서는 그 빈공강을 내비두느니 물론 중국과 거래를 하기 위해서 평택항이나 이런 데도 국내 기업들 많이 들어가서 지금 하고 있죠.

철강이나 이런 것들도 다

산업연구원 40:39

대구나 부산 가면 다 국내 기업 엄청 많이 들어가 있습니다.

이게 경제특구 말하는 중앙정부의 산업 정책의 부합하느냐 지역 산업 정책 입장에서 부합하느냐라고 했을 때에는 지역 산업 정책 입장에서 바라보면 놀고 있는 입지가 있는 거잖아요.

좋은 입지가 그럼 여기에는 어떤 형태로든 여기 입지에 기업을 투자 유치를 해야 되는 거죠.

근데 중앙의 입장에서 바라봤을 때에는 아니야 이거는 원래 정책 목적이 있어 이 정책 목적에 맞게 여기에 특구가 경제특구라는 것이 운영이 되어야 돼라고 했을 때는 거기에 기업 투자 유치하는 것에 대해서 계속해서 제재를 가할 수 있겠죠.

기업 투자 유치 외투 유치 충분한 자격 요건이 안 돼 이 기업 안 돼 안 돼 이렇게 하게 되는 거죠.

그러면 좋은 말 시너지라고 하는 걸 봤을 때 어느 정도의 접점이 있어야 되는 거고 그 접점이 어떻게 보면 예를 들면 경자구역에 국내 기업이 들어오게 되는 형태가 되었을 것 같아요.

산업연구원 41:43

그러면 원래 짓는 공공기관 이전도 분명히 국가 균형 발전이라고 하는 목적을 가지고 내려갈 거예요.

저희들도 왔고 그런데 아마 1차의 성과를 바라보면 인구 유입의 효과가 크지 않다가 아마 전반적인 평가일 거거든요.

산업연구원 41:57

그럼 인구 유입의 인구 유입이 그렇게 크지 않음에도 불구하고 2차 공공기관을 이전을 해야 되느냐라고 물어보면 중앙 정부 입장에서는 1차 공공기관 이전도 그렇게 크지 않은데 2차 공공기관 이전이라고 하는 걸 리스크를 안고 가야 되느냐 아니면 국가 균형 발전이라고 큰 계획에 맞게 진행을 해야 되느냐 그런 결정을 해야 되는 거고 그러면 성과 평가를 인구 유입이라고 하는 것을 우리가 직접 계속 봐야 되느냐 아니면 짧은 시간 동안 봐야 되느냐 아니면 좀 더 롱런하게 봐야 되느냐 아니면 인구 유입을 위해서 우리가 이전 기관에 대해서 정착을 할 수 있게 기업에 대한 지원뿐만 아니라 이전 기관에 대한 재직자 종사자에 대한 지원은 우리가 어떤 식으로 해줄 수 있는지를 좀 고민을 그리고 그걸 단기적으로 2년 3년 금전적으로 20만 원에서 30만 원 지원해 줌으로써 끝내는 게 아니고 이런 것들을 조금 더 길게 바라보면서 접근을 하는 게 좋지 않을까라고 시사점을 적으시면 좋지 않을까요?

이건 제 생각입니다.

산업연구원 43:03

이게 이야기를 할 때 공공기관에 대한 지원에 대한 이야기를 잘 안 하거든요.

얘네들이 내려가면서 당연히 얘와 관련된 기업들도 같이 따라 내려올 거야.

그러나 따라 내려오는 기업에게 따라 내려올 수 있는 인센티브를 줘야 돼라고 하는 이야기는 있지만 그 사람들이 어떤 식으로 생활하고 어떻게 행동하느냐에 대해서는 별로 큰 관심은 없었던 것 같습니다.

저희들 내려올 때만 해도 중도금 이자 임의 전제 기관에서 은행에서 신용대출의 범위도 급여의 2배 이상까지 신용에 따라 달라지긴 했지만 두 배 이상까지 신용대출로 다 지원해 주면서 특별 분양 주고 하면서 여기에 세종시에 정착할 수 있도록 정말로 많은 지원들이 되었었거든요.

그리고 플러스 20만 원인가 이주 지원이랑 이사 지원하는 것까지 그때 지원 저희들 내려올 때 해줬었거든요.

중앙정부에서 그런데 2차 공공기관 1차 공공기관 1차 공공기관 이전은 다 비슷하게 갔을 텐데 2차 공공기관 이전에 특별 분양 준다고 하면 지금 큰일 나지 않을까요?

산업연구원 44:15

큰일 날 것 같은데 만약에 준다고 하면 그리고 그분들이 내려갈 만한 아파트 공급을 할 수 있을까 그리고 그 세종시만 해도 주변에 다 초등학교가 들어와 있지만 단지별로 지금 내려가는 공공기관 이전에 새로운 빈 공간을 찾아서 지금처럼 신도시처럼 만들 수 있을까 아니면 구도심 이하에 있는 곳에 들어가야 될 가능성이 클 텐데 이런 것들이 생각해 보면 네 저는 좀 더 신중하게 접근을 해야 된다고 생각을 합니다.

그리고 만약에 내려가야 된다고 하면 해당 지역과 지역에 있는 산업 구조나 경제 구조 우리가 혁신 이런 것들과 잘 연계된 기관 그리고 아마도 다 비슷한 걸 지자체가 요구하죠.

산업은행은 부산만 달라고 하는 게 여러 군데에서 다 그 규모가 큰 건 다 달라고 하잖아요.

근데 그거에 대해서 어떻게 보면 중앙 정부가 어떻게 잘 가치 판단을 하느냐가 중요한 것 같습니다.

산업연구원 45:13

그 가치 판단은 중앙 정부에서 바라보는 정책 목적과 그리고 중앙 정부가 그 정책을 수행함에 있어서 지방 정부에서의 정책 목적 간에 어떻게 보면 조정이 되게 중요하지 않을까 싶습니다.

중앙정부 차원에서는 되게 쉽잖아요. 데려가 어디로 가 여기가 이런 형태로 우리가 혁신도시를 만들 거야.

그 혁신도시에 맞는 기관들이 내려가라고 내려 내려 보내기만 하면 지정 그러니까 지정만 하면 되죠.

그럼 어디 어디 이렇게 해주면 되는데 그게 정말로 해당 지역에서 필요로 하는 건가 그러니까 지역이 원하는 건 어차피 다 못하는 거겠지만 필요로 하는 건가 한번 생각해 보면 훨씬 좋지 않을까라는 제 개인적인 생각입니다.

참석자 6 46:06

산업적 측면에서 비슷한 공공기관에 대한 기 지역에 맞는 산업을 분석하고 거기에 맞는 기관을 주는 게 이제 박사님 말씀에는 첫 번째 기관 이전에 대한 건 그런 것 같고 그다음에 이전했을 때 이게 결국에는 사람이 머물러야 되니까 정주 여건에 대한 개선 아까 집을 비롯한 이런 것들에 대한 지원책이 가야 지역에서도 산업도 발전하고 사람도 거기에 사는 형태가 될 것이라고 말씀하시는 거

산업연구원 46:38

안돼요. 제가 아까 이제 인력 관련된 일을 한다고 했었잖아요.

산업의 입장에서 바라보면 서울에 있는 고숙련 인력이 부산에 있는 어떤 특정한 기업에 출퇴근을 하더라도 아무런 문제가 없어요.

기업이 필요로 하는 어떠한 태스크가 업무가 서울에 있는 사람으로 인해서 해소만 되면 되거든요.

그러면 기업은 물론 이런 사람을 쉽게 찾을 수 있느냐의 문제는 다른 문제지만 사람이 어느 지역에서 생활하고 있는지가 별로 중요하지 않아요.

기업의 입장에서는 그런데 지역의 입장에서는 되게 중요하거든요.

해당 지역에 있는 그런 사람이 정주하면서 그런 그 지식이 스피로 이게 파급되어지느냐 안 되어지느냐가 되게 중요한 문제거든요.

지금 현재 지방에 있는 대학 교육부 중이신데 보면 지방에 있는 대학들 교수님들 중에서 대부분은 화수목만 있을걸요.

산업연구원 47:40

그렇죠 거의 다 서울에 그만큼 학교는 월 2 1 1이 서울에 있어도 되고 기업에서 필요한 인재는 안 되냐 근데 지금 현재 우리 정책은 그렇게 하면 안 된다고 이야기를 하거든요.

가능하면 내려가라 내려가라고 이야기를 되게 많이 하고 있어요.

근데 아까 말했지만 산업의 관점에서 보면 외국인 인력을 데려오든 서울에 있는 인력을 데려오든 뭐 미국에 있는 인력을 데려오든 이 사람과 화상 통화를 해서 어떤 문제를 풀든 가지고 있는 문제가 해결만 되면 되거든요.

물론 내재화하려고 노력을 많이 하죠. 필요한 인력에 대해서는 하지만 문제는 외주를 주고 하는 것들은 자기들이 필요한 태스크만 해결만 되면 되거든요.

그런 관점에서 보면 사람이 어디 있는지가 뭐가 중요하겠습니까?

근데 중앙 차원에서 보면 기업 입장에서 보면 산업 입장에서 보면 근데 지역 산업에서 보는 건 조금 다릅니다.

해당 지역에 있는 산업에서는 해당 지역 내에서 만들어진 인력들이 그 지역에 잘 들어올 수 있어야 되죠.

산업연구원 48:45

제가 고향이 부산인데 부산인데 전라도에 가서 만약에 어떤 기업이 있으면 거기 가서 일해라 이러면 쉽지 않을 것 같거든요.

가능하면 부산에 있는 어떤 기업에서 만약에 계속 있다면 생각을 할 것 같거든요.

그러면 해당 지역에 있는 산업에서 필요로 하는 인력이 그 해당 지역에서 만들어져야 되겠다.

아무리 뭐라고 해도 고향에서 생활하고 그 고향에서 일하고 싶어 하는 게 기본적인 사람의 생각이라고 하면 인력을 지방으로 내려보내야 된다고 막 이야기할 때 제 우스갯소리로 우리나라 속담에 말은 태어나면 제주도로 보내고 사람은 서울로 보내라고 했는데 왜 이제 와가지고 사람들 보고 미술관에서 계속 공부하라고 하냐라고 이야기를 저는 이야기를 하거든요.

오히려 공공기관 입장과 마찬가지로 서울에서 공부한 사람이 내려가서 살 수 있는 환경을 만들어 줘야 되거든요.

그렇게 보면 공공기관이라고 하는 게 되게 중요한 역할을 할 수 있죠.

산업연구원 49:42

공공기관이라고 하는 게 모든 사람들이 대학생들이 석 박사에 있는 사람들이 원하는 직업이기 때문에 그러면 지역 인재 이런 것들을 잘 아마도 그것도 연계되어서 공공기관 이전과 연계해야 되지 않을까라는 생각을 제 개인적인 생각입니다.

참석자 3 50:04

연구를 하시다가 이제 아무래도 세종시 옆에가 대전시니까 좀 더 많은 정보를 대전시에서 얻었지 않았을까 생각이 드는데요.

대전이 경제특구 특화 업종과 지역 주력 산업 간의 정확도를 100% 맞췄다고 나와 있거든요.

그게 대전 씨가 그렇게 할 수 있었던 혹시 대전 씨만의 특징이 있었는지 장점 단점이 있었는지

산업연구원 50:28

제가 대전에 잘 모르기는 한데 그게 맞췄다고 하지 않을까요?

그 정책의 어떤 수립 단계에서 그게 딱딱딱 하면서 1단계에서 목표가 있었는데 그 목표가 달성되었고 2단계에서 목표가 달성, 3단계에서 목표가 달성되었다 이렇게 바라볼 때 그게 가능한가 맞았나라는 저 개인적인 생각이요.

왜냐하면 연구개발 특구도 중앙정부에서 그래 대덕 연구 단지 라고 시작하면서 된 거지 지자체가 만들어진 걸 받은 거지 지자체가 죄송합니다.

지자체가 뭘 자기들만의 뭔가를 한 게 있는가에 대해서는 저는 좀 개인적인 그리고 죄송합니다.

저는 대전이랑 교류가 별로 없어요.

산업연구원 51:15

아까도 말씀드렸지만 저희들은 중앙에서 이제 산업부 지방에서 일어나는 어떠한 지자체에서 일어나는 그리고 지역에서 어떤 효과가 있는지에 대해서 좀 관심이 있고 그런 과정에서 이제 지자체와 저희들이 이제 회의를 하고는 하지만 해당 지역에서 일어나고 있는 일은 저보다는 그리고 저도 대전과 관련된 데이터를 보고도 하지만 일어나고 있는 디테일한 사항들은 대전 연구원이랑 가서 확인하시는 게 여쭤보시는 게 저는 그 한 가지 예를

참석자 5 51:47

어서 어차피 지금 대전에 지금 연구 과학 단지가 만들어져 있잖아요.

그리고 거기에 하나 대기업들이 들어가 있는 상태고 예를 들어서 한화 국방 쪽 관련 업체들도 들어가 있는 상태잖아요.

그러면 이쪽에 기업들을 보내기 위해서는 공공기관도 관련된 국방이나 그런 공공기관을 모아가지고 어차피 여기에 많이 있으니까 모아서 아까 말씀한 대로 기업들이 가는 곳을 또 만들어주는 환경을 조성하면 그것도 또 대전 2차 공공기관을 유도할 수 있어 따고 그런 솔루션도 되지 않을까라는 생각도 드는 게 낫지 않을까요?

아까 말씀하신 기업이 가는 곳을 만들어주는 환경을 만든다면

산업연구원 52:37

대전에 있는 민송 고기에 있는 시장님이 우리는 RND가 더 중요하다라고 하면 그런 기업들을 받아야 돼요.

우리는 혁신이 우리 전 세계 대전이 가지고 있는 지금도 가장 우수하지만 우리는 지금 현재 시점에서도 계속해서 혁신이 더 필요하다.

그래서 수도권에 있는 혁신을 하기 위한 국방과 관련된 항공 저 진주에 있어 진주 선천에 가 있긴 하지만 네 그래서 우리는 혁신이 더 중요하다라고 하면 RND와 관련된 기업들을 더 연구 개발하는 기업들을 더 유치를 해야 된다고 생각을 하고요.

근데 대전이 가지고 있는 큰 문제는 제 생각에서는 제조가 없어요.

일자리가 없는 게 제일 큰 문제거든요. 그러면 나는 일자리를 더 만드는 기업이 더 중요해라고 하면 그 RND가 실현되는 기업들을 가져와야 되는 거죠.

산업연구원 53:30

그 실현되라고 하면 제조하는 기업들이 들어와야 된다는 거 제가 지금 과제하고 있는 것 중에서는 하는 과제에서 이렇게 예를 들면 저는 만나면 대전에서 필요하는 건 연구 개발에 필요한 입지가 부족한 거냐 아니면 이 연구 개발의 결과물을 시현할 수 있는 생산할 수 있는 생산 시설에 필요한 입지가 부족한 거냐 물어보면 국방산단 이런 게 여러 개 있다고 하는데 그건 대부분 다 연구개발 규제 이런 부분과 직접적으로 관련된 게 아니냐 그러면 대전이라고 하는 곳이 우리는 우리나라에서의 혁신을 선도하는 지역으로서 계속해서 지금처럼 갈 거야라고 하면 그런 기관들이 내려와야 되겠죠.

근데 지금도 너무 많아서 대전에 내려간다고 그러면 부산 내려가는 것도 그렇게 뭐라고 말이 많은데 괜찮을까요?

네 내려가면 더 직접 시키는 게 좋은데 약간 이율배반적이죠.

수도권에 집적되어 있어서 수도권에 되게 잘 직접하는 게 좋다라고 이야기를 했는데 지방으로 분산시키고 있어요.

산업연구원 54:40

그리고 그 지역에서 다시 집접을 시키려고 하고 있거든요.

그러니까 뭐지 수도권에 집적되어 있는 상태로 그냥 가만히 있으면 되는 거 아닌가라고 이제 바라보면 그렇게 바라보는 저 같은 사람이 볼 때는 왜 굳이 그렇게까지라고 이야기할 수 있는 거 아까도 말씀드렸듯이 지역을 하시는 분 지자체에 있는 분들 만나서 이야기를 들어보면 제가 지금 말씀드리는 것과 다른 이야기의 결로 이야기를 하시면 돼요.

만들어야지 온다 그리고 없으니까 와야 된다입니다.

그러니까 와가지고 없으면 필요로 하는 우리가 필요로 하는 게 있는데 그 필요로 하는 게 지금 강제로 자발적으로 안 내려오니 중앙 정부가 내려오게 해 주세요.

아니면 내려오는 기업에 대해서 파격적인 인센티브를 주세요라고 이야기를 하고 있습니다.

그건 기업에게 지자체가 중앙 정부에게 되게 많이 이야기하는 논리 중에 하나인 거죠.

산업연구원 55:42

풍족하다라고 이야기하시는 분이 지금까지 제가 시도에 있는 분을 만나면서 한 번도 못 봤습니다.

부산시 분을 만났는데 저희들도 죽겠대요. 그래서 제가 뭐라고 이야기를 했냐면 부산이 죽겠다고 하면 나머지 시도는 어떻게 해요라고 이야기를 했거든요.

근데 이게 이제 일을 보시거나 하시는 분의 차이가 있기는 하겠죠.

위치에서

참석자 5 56:07

혹시 박사님께서 궁금하신 점이나

참석자 7 56:10

박사님 말씀하신 거에 지역 균형 발전의 확신이 특구 활성화인가요?

산업연구원 56:19

특구 활성화도 주요한 수단이 될 수는 있는 거죠.

참석자 7 56:23

박사님이 생각하는 균형 발전의 핵심

산업연구원 56:29

아까도 말씀드만 저는 그냥 무조건 기업이 내려가야 돼

참석자 7 56:33

생각을 기업이 그러니까 기업이 내려가서 내려간 기업을 돈으로 형성해서

산업연구원 56:39

만약에 그게 필요하다고 그러니까 지금 저희들 특구 제도라고 하는 게 저희들도 열몇 개 가지 특구 제도가 되게 많이 있거든요.

정말 어디다 갖다 붙여도 해당 기업에게 해당 존을 만들 수 있는 특구를 만들 수가 있어요.

그리고 근데 그 특구를 만들 때 지정하고 주력 산업을 만들고 할 때는 현재에 있는 상태를 보고 이 지역은 주력 산업이 뭐다라고 지정을 하거든요.

이제 첫 번째 지금 광주가 광이거든요. 그래서 광섬유 이런 쪽이에요.

근데 삼성전자가 지금 300주 네 투자하죠. 그러면 지역 주력 산업은 뭐로 바뀔까요?

네 반도체 그냥 반도체예요.

산업연구원 57:21

그러니까 해당 지역의 기업이 어떤 기업이 투자를 했는데 그 기업이 거기에 딱 있으면 그게 지역의 주력 산업이 되는 형태여서 이걸 부정하고 이런 게 아니고 제가 볼 때는 지역 균형 성장이라고 표현 발전이라고 하는 측면에서 봤을 때는 해당 지역의 대표할 수 있는 어떤 기업들이 내려가 있고 그 기업과 관련된 밴더들이 같이 내려가 있는 형태가 되면 이게 균형이라고 하는 것에 대한 뭐에 대한 균형이냐라고 하는 질문에는 제가 충분하게 답변을 드릴 수는 없겠지만 일자리라고 하는 측면과 산업이라고 하는 측면에서 봤을 때에는 해당 지역에 그럴 만한 기업이 내려가는 게 지역 균형 발전을 위해서 가장 지역 균형 성장이라고 하는 그게 지역을 살리는 데 있어서도

참석자 7 58:10

그다음에 말씀하신 것 중에 하나가 이제 추진 체계에 대해서 중앙 정부가 지속적으로 관여해야 된다라는

산업연구원 58:20

이게 아까 지역 산업 정책을 바라보는 시각의 차이인 것 같습니다.

저는 지역 산업 정책이라고 이야기할 때는 그냥 중앙에서 바라보는 지역 산업 정책을 저는 지역 산업 정책이라고 부르고 싶어요.

그리고 해당 지역에서 필요로 하는 정책을 수립하는 건 해당 지역이 수립하는 정책이에요.

그러니까 지역에서 수립하는 산업 정책 지역에서 수립하는 교육 정책 지역에서 수립하는 RND 정책 연구 개발 이런 정책이라고 생각하는데 그것들이 되게 희석되어 있죠.

어떤 사람들은 지역 산업 정책 연구 개발 이런 걸 이야기를 하면 이게 해당 내용을 바라보면 중앙정부에서 하는 이야기들을 막 하는 것 같은데 내용을 안에서 이제 실제 디테일한 내용을 바라보면 안에 내용은 중앙 정부에서 막 하고 있는 정책 사업들을 나열하고 있는데 겉으로 보이는 이야기는 아 그래서 우리 지역에서는 말이지 이런 걸 해줘야 되고 이렇게 이야기를 해서 제가 볼 때는 층위가 많이 다른 것 같습니다.

산업연구원 59:20

이것에 저는 이제 이걸 좀 구분해야 된다라고 이야기를 주장하는 편인데 지역 산업 정책은 중앙에서 알아보는 게 지역 산업 정책이라고 저는 생각을 합니다.

그리고 지자체에서 수립하는 정책에 중앙 정부에서 말하는 산업 정책 거시경제 정책 이야기하듯이 지역에서 수립하는 산업 정책 지역에서 수립하는 거시 정책 인구 정책 복지 정책 이렇게 바라보는

참석자 7 59:44

박사님 말씀을 정리하면 그러니까 그냥 예를 들어서 내가 특구 관련해서 삼성이 내려간다 그 기업이 내려가는 거다.

그러면은 정부 입장에서는 내려가는 기업이 이제 연계돼 갖고 실질적 산업 효과가 날 수 있게 이제 정부가 지원을

산업연구원 01:00:06

할 수 있는 부분을 해줘야 하는 거잖아요.

참석자 7 01:00:08

그러면 이제 그거를 지방에 떠넘기지 말고 중앙에서 이제 그거를 기업들이 내려올 연계된 기업들이 내려올 수 있게 인센티브를 부과한다든가 그런 거를 지금 쭉 스토리가 그렇게 이어지는 게 맞나요?

산업연구원 01:00:24

지역에서 할 수 있는 일이 되게 제한적이잖아요. 지금 현재 아까도 말했지만 용수 할 때 지자체 간 협의해 주면 이게 되게 지금 현재가 과거에는 별로 중요하지 않았던 건 아니지만 되게 무시가 되었다면 중앙 정부에서 밀어붙이는 힘으로 그 해당 시군구 단위에서 일어나는 일들 송전탑 세우고 할 때 많은 분쟁이 있긴 하지만 밀어붙여서 되었었던 것 같거든요.

근데 지금 현재 그게 안 되는 것 같아요. 그럼 그 역할이 지금 현재 중앙 정부가 아무리 나서서 한다고 하더라도 그 역할을 지자체가 많이 가지고 있고 그 지자체의 역할이 생긴 거죠.

산업연구원 01:01:03

네 중앙 정부가 해야 되는 역할과 지자체가 해야 되는 역할이 명확하게 구분이 되어지는 거고 그 지자체가 중앙정부에서 말하는 산업 정책 반도체를 예를 들면 반도체를 내려오기 위해서 노력을 하고 있다면 광주에 광주도 지역 산업 정책으로서 반도체라고 하는 걸 육성하고 더 빨리 정착할 수 있게 용수와 입지와 이런 것 용수와 전기와 이런 것들을 잘 협의할 수 있는 구조로 만들어지는 게 필요하지 않을까 제 개인적인 생각입니다.

이거 지금은 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 잘 모르겠어요.

중앙 정부가 일단 먼저 이거는 중앙 정부가 벌써 이렇게 정책 과제로 찍었잖아요.

이건 해야 되는 일인 거잖아요. 그럼 중앙정부가 해야 되는 일은 중앙 정부가 해줄 수 있는 일은 지원이죠.

지자체가 해줄 수 있는 것보다 중앙 정부가 더 많이 해줄 수 있으니까 그리고 지자체는 지자체가 해줄 수 있는 거는 모든 지자체가 대부분 다 유사하고

참석자 7 01:02:04

그러면 지금 말씀하신 거를 계속 연계해서 추론해 보면 2차 공공기관의 지정이 이런 것들을 반영해서 지정을 하면 좋겠지만 이제 이런 거와 상관없이 만약에 좀 대규모의 직접 이전이 특정 기업으로 갔다고 하면 산업 체계가 바뀔 수도 있잖아요.

그러면 거기에 맞춰서 중앙정부가 지원 체계를 재구성해야 된다는

산업연구원 01:02:38

만약에 그런 목적 그게 성과가 있다라고 생각하면 바꿔야 된다고 저는 생각합니다.

그러니까 지자체가 할 수 있는 일이 지금은 그러니까 공공기관 이전만 놓고 보면 지자체가 할 수 있는 일이 없잖아요.

근데 중앙정부가 그래 너희 지역에서는 예를 들면 연구 개발을 해라고 해서 직접 기업들을 관련된 공공기관을 다 이전시켜놨는데 거기다 대놓고 RND와 관련된 인센티브를 주지 않고 너희들은 생산 시설을 해야 되니까 오폐수 이런 이야기를 하면 측미가 안 맞게 되는 거잖아요.

지금은 공공기관 이전과 관련해서는 저는 개인적으로는 중앙 정부가 책임을 져야 된다고 생각을 합니다.

참석자 7 01:03:20

지금은 중앙과 지방과의 관계가 좀 명확하게 바람직한 상태는 아니라는 부분이 많이

산업연구원 01:03:28

바람직하지 않다라기보다 그게 저희들은 경제학이니까 경제적인 요인이 포션을 많이 차지하느냐 다른 요인이 사실 다른 요인이라고 하는 것 중에 처리하느냐라고 봤을 때 투자가 좀 더 많은 영향을 미치지 않을까요?

대표적으로 산업은행이 왜 부산 내려가야 돼? 아까도 말했지만 저는 고향이 부산인데 부산이 왜 내려가야 되는지 잘 모르겠어요.

근데 부산에 내려와야 된대요. 내려가면 좋다고 하니까 지금 어쨌든 우연치 않게 부산의 금융과 관련된 부분이 많이 내려가긴 했는데 직접지를 만들어 놨으니까 지금 제가 말하는 논리에 따르면 어떻게든 만들어 놨으니 이 집적지에 맞게 그와 관련된 기능들이 더 내려오는 게 더 좋은 모습일 텐데 안 갈 것 같기는 하거든요.

이 별장을 차지 그러니까 이런 거죠. 또 보내줘라는 지역 논리가 지금 현재 지역에서는 가지고 있기 때문에 거기 지금 있는데 왜 또 가서 보여줘 이렇게 되는 거여서

참석자 7 01:04:33

그럼 두 가지로 정리할 수 있나요? 육상의 의견 의견에 따르면 이제 기업이 가든 공공기관이 가든 대규모 이전이 시작되면 거기에 맞춰서 정부의 기능 연계가 재구성돼야 된다.

두 번째는 그거를 할 때 국가의 역할이 매우 중요하다.

지 너무 지방이 할 일은 따로 있다. 그 말씀이

산업연구원 01:05:04

지역의 역할이 따로 있는 지역의 역할도 중요한데 공공기관 이전과 관련해서는 지역에 대한 의견보다는 중앙의 의견이 방향이 더 중요하다고 저는 생각을 합니다.

이거는 중앙 정부에서 수립하는 정책이고 그 정책의 책임은 중앙 정부가 져야 된다고는 생각 하는 거죠.

참석자 6 01:05:27

인프라도 지자체에서 이렇게 산단 유치하면 국가에서 80%가 70%까지 국비 지원이 가기 때문에 이제 지자체에서는 그렇게 말씀하시는 거고 그게 이제 이전 사업도 이제 같이 가야 되는 거고 그러니까 지자체 결국에는 돈이 없어서

참석자 7 01:05:41

제가 이제 궁금했던 건 기존에 현재의 그래도 어느 정도 수준화된 산업 체계가 있을 텐데 만약에 국가가 정책적으로 여기는 그게 아니고 이거를 키울 거야라고 해서 만약에 이전을 대규모로 하면 거기에 맞춰서 정부 정책 지원 시스템이나 연계도 재구성돼야 되는 부분이

산업연구원 01:06:07

필요한 데 그렇지 않으면 그 효과가 나타나지 않겠죠.

그러니까 공공기관은 이어 아까 말씀드린 연구 개발을 화학 단지에 내려보냈는데 거기가 연구 개발을 안 한다가 아니지만 거기를 보내는 게 좋을까 대전으로 보내는 게 좋을까 울산으로 보내는 게 좋을까 수도권에 놔두는 게 좋을까에 대한 가치 판단을 해야 되는 거잖아요.

그리고 그 기관에 대한 성과가 가장 높은 곳이 예상을 하고 판단을 해야 되는 거잖아요.

근데 만약에 그런 걸 다 무시하고 여수로 내려보냈다라고 하면 그 기관이 내려갔는데 성과를 낼 수 있는 환경을 만들어주지 않으면 첫 번째 거기를 왜 지정했냐에 대한 답을 못하고 두 번째 내려보내놓고 나서 왜 아무런 지원을 해주지 않느냐에 대한 그리고 그 내려갔는데 기관만 내려가면 나머지 기업들이 당연히 따라올 거다가 아니잖아요.

그러면 그 기관이 내려간 그 정책 목적을 달성하지 못하게 되는 거잖아요.

산업연구원 01:07:07

그런 맥락에서 네 당연히 내려보내면 그 기관이 해당 지역에 성과를 촉진하거나 성과에 기여할 수 있는 형태로 중앙 정부의 지원이 따라가야 된다라는 그다음에 하나 더 궁금한 게 인구

참석자 7 01:07:25

그쪽 연구도 하셨다고 말씀하셨잖아요. 그러면은 박사님께서 생각하시는 기업이 그쪽에 그니까 그쪽으로 인구가 유입되게 하는 핵심 요소가 뭐라고 생각하는데요 지금 말씀하신 거는 이런 산업 정책하고 있어 인구 정조 정책은 또 별개로 봐야 된다는 느낌이

산업연구원 01:07:51

그냥 제가 개인적인 생각을 저는 부산에 이와 유사한 일자리가 있으면 저는 부산에 가고 싶었어요.

참석자 7 01:07:56

부산

산업연구원 01:07:57

부산이에요. 네 제가 살았던 곳이기 때문에 네 근데 이와 유사한 형태의 직업을 찾기가 어렵고 이와 유사한 형태의 직업이 존재하지 않는다라는 것 이 큰 것 같고요.

그런 맥락에서 보면 일자리가 제일 과거부터 계속 이야기해 왔던 건데 일자리가 제일 중요한 것 같고 정주라고 하는 것도 저는 여기 와가지고 이제 지역 관련된 일을 하면서 정주가 되게 중요하다라고 이야기를 많이 하셨는데 지내다 보니까 정주가 되게 중요해지고 있다라는 것에 대해서는 저도 동의합니다.

정주가 중요해지고 있다라는 것에 동의하는데 아까도 말씀드렸듯이 해외 나가서 예전에 저희들 중동 가서 일하고 달러 보러 와가지고 부모님들 했을 때 자식은 서울에서 교육 다 교육은 따로 다 했었거든요.

산업연구원 01:08:45

그걸 너무 인위적으로 무언가를 하려고 하는 건 아닌가라는 생각이 그 인위적이라고 하는 건 아까 말했던 중앙 정부가 생각하는 지역 균형 발전이라고 하는 정책 목적을 달성하기 위해서 어떤 형태로든 이제 그 정책의 성과가 날 수 있게 제도를 디자인하는 거지만 너무 저희들 입장에서 보면 너무 인위적이고 그게 너무 당연하다라고 생각하는 건 아닌가 저는

참석자 5 01:09:10

혹시 교수님 인적자원 관련해서 지역 대학에 과를 육성할 수 있는 과를 신설해 주고 거기에 대한 대학의 지원금 또 기업은 그 과 대학 한마디로 이 대규모 산업단지가 내려와서 그 과를 그 인재를 육성하기 위해서 과를 신설을 했어요.

과에서 수신된 인원의 몇 프로를 의무 고용 이런 게 연계되면 이것도 어느 정도의 중재 요건 이런 게 해결

산업연구원 01:09:41

제가 저는 그냥 보통 이야기하는 게 산업부에서 하고 있는 퀵 스타트가 있고 그리고 이제 교육부에서는 계약학과 이야기를 많이 하는데 그걸 할 수 있는 환경을 만들어주는 게 저는 중요하다고 생각을 합니다.

인력 관련된 이야기를 잠깐 얘기. 저는 교육 시스템을 지금 현재 정부에서 이야기하는 것처럼 막 바꾸는 거에 대해서는 저는 동의하지 않아요.

교육은 100년 뒤 대기라고 해서 하는데 교육 시스템을 정권 바뀔 때마다 혹은 10년 20년 토로 반도체 산업이 되게 성장하니까 반도체 과를 많이 만들어지는 형태로 되게 파격적으로 바꿔야 되느냐는 저는 동의하지 않습니다.

하지만 시장 수요에 반영을 해야 되잖아요. 그러면 지금 현재 우리가 가지고 있는 교육 시스템상에서 할 수 있는 걸 계약 학과라고 하는 되게 좋은 유연하게 할 수 있는 제도가 있는데 그게 되게 작동을 안 하는 게 저는 문제라고 생각을 하거든요.

산업연구원 01:10:36

물론 계약학과라고 하는 게 설립 요건이나 이런 것들이 기본적으로 필요로하는 조건이 높기는 하지만 그리고 두 번째는 전임 교원 확보라고 하는 게 교육 중앙 정부가 딱 대학의 역할이 아니잖아요.

중앙 정부가 교육부가 가지고 있는 되게 강력한 권한이거든요.

교수를 늘리고 싶다고 해서 마음대로 늘릴 수 있는 게 아닌 시스템 하에서 그런 건 풀어줘야 되지 않을까 저는 생각을 합니다.

좋은 교수를 모셔오면 좋은 학생들이 갈까라고 물어보면 지금은 여전히 우리나라는 좋은 대학이 좋은 교수야 이런 게 매칭이 되어 있잖아요.

근데 공부를 많이 하신 분들이 많아지면서 울산 유니스트 카이스트 가도 우리가 좋은 양질의 교육을 받을 수 있어 거기에는 좋은 교수님들이 있어라고 지금 하고 있고 만약에 어떤 지방에 있는 대학에 있는 교수들을 노벨 경제학상을 받은 교수를 만약에 저는 경제학 받은 교수를 만약에 채용을 했다고 하면 거기에는 학생이 몰리지 않을까요?

산업연구원 01:11:40

좋은 학생이 근데 전임 교원을 확보할 수 있는 예산도 없지만 만약에 그 예산을 확보했다고 하더라도 교육부 에서 그 to를 되게 자유롭게 대학이 원하는 형태로 해 주느냐라고 하면 전임 교원에 대해서도 저희들처럼 인원 제한을 두고 있으니까 그런 부분에 대해서는 조금 유연하게 접근할 필요가 있지 않을까라는 제 개인적인 생각입니다.

전임 교원을 확보해 주는 게 제일 중요한 문제인 것 같습니다.

참석자 7 01:12:07

그러니까 이거는 이제 그냥 여자는 이제 논점에서 벗어나는 건데 이제 국가 경쟁력 차원에서 중국을 보면 옛날에 비교했을 때 지금 중국의 빈부 격차라든가 그다음에 실업률이라든가 그다음에 저임금 층의 어마어마한 숫자 그러니까는 삶의 질을 보면 너무너무 열악해 보이는데 일부 부유층들을 빼고 근데 로보트가 세계 최고고 핸드폰 따라하고 있고 반도체 따라하고 있고 다 따라오고 어떤 거는 이미 앞서가고 있고 여기서 비춰지면 다 뺏길 것 같은 그런 막 그런 위기 의식이 그냥 일반인의 바로 느끼는 정도인데 그 사람들은 완전 몰빵하고 있잖아요.

에릭트 위주로 근데 이런 균형 발전의 개념이 지금 우리가 하는 것이 정부가 하고 있는데 그런 것들까지 다 고려나 가면 되게 있나요?

산업연구원 01:13:11

저희들 개인적으로 그건 저희들한테 저한테 알려주셔야 될 것 같아요.

중앙 정부에서 어떤 생각을 가지고 있는지 네 아마도 다음 대통령인데 다음 선거가 나오면 어떤 대통령 선거가 되더라.

정책 위반자가 되는 과정이 있더라도 아마 균형 발전이라고 하는 테마는 놓칠 수는 없겠죠.

과거에 비해서 확실하게 삶의 행태가 달라지고 있고 더 어려워지고 있는 것도 사실인 것 같으니까 아까도 말씀드렸지만 저희들은 사람은 서울로 가는 거였어요.

우리의 보통 속담 이야기를 막 이야기하시면서 이야기하는데 우리는 원래 태어나면 서울로 가는 게 성공의 지름길이었잖아요.

근데 장원급제에서 와가지고 막 옛날에 보면 서울대 법대 붙였다 이런 플랜카드를 붙이는 문화가 사라지고 있는 것 같거든요.

그건 그리고 그 지역에서 공부 열심히 외국에서 공부했던 사람 서울에서 공부했던 그 축적된 지식을 가지고 지방으로 내려가지 않는 게 제일 큰 문제인 것 같아요.

산업연구원 01:14:21

그런데 그럼 거기 계속 놔둬야 되느냐 서울에 그럼 균형 발전이라고 하는 맥락에서 안 되잖아요.

그러면 지역에서는 당연히 우리로 살자라고 이야기를 할 텐데 근데 전 세계적으로 경쟁력을 확보하기 위해서는 집중이라고 하는 건 필연적인 사실인 거고 그거는 경제학적 논리로 바라보느냐 어떤 정책 이론자가 아니면 이거는 그냥 정책적으로 우리가 어떤 이상향이라고 표현하는 형태로 가야 되느냐에 따라서 정도의 차이가 생길 뿐인 거지 없어지거나 그러지는 않을 것 같습니다.

전 세계적으로도 균형 발전 지속 가능성 이런 이야기들을 계속하고 있는데 저게 그 국가에 대한 이야기들을 막 하는데 실제로 뭐 해주고 있는 거니까 그게 우리가 소위 말하는 선의의 목적으로 저개발 국가를 바라보느냐 아니면 약간 나쁘게 바라보면 선의의 목적으로 바라보는 게 아닌 것 같거든요.

산업연구원 01:15:19

당연히 국가에 있는 기업들 국가의 어떤 증긍정적인 효과를 바라보면서 지원을 해주고 있는데 이걸 좋게 바라봐야 되느냐 나쁘게 바라봐야 되느냐랑 똑같은 문제인 것 같아요.

네 이거는 저한테 좀 알려주십시오. 가시고 이제 우리는 이렇게 갈 겁니까?

저한테 알려주시면 저희들이 그거에 맞게 열심히 연구를 할 수 있을 것 같습니다.

참석자 5 01:15:41

교수님 이제 식사하셔야 되니까 혹시 더 추가적으로 질문 사항 있으시면

참석자 5 01:15:50

고맙습니다.

산업연구원 01:15:56

먼 길 오셨는데 죄송합니다. 저는 진짜

참석자 5 01:15:59

많이 도움 되셨고요. 저희가 명함 받았으니까

참석자 7 01:16:03

궁금한 거나

참석자 5 01:16:05

제가 도움드릴 수 있는 건 최대한

산업연구원 01:16:07

네 어차피 저를 부르시지 제가 부르 오시고 나서 저를 너무 부르지는 마십시오.

감사합니다. 네 알겠습니다.

참석자 3 01:16:16

감사합니다.
